---
title: 효율적으로, 편하게 일하기 (feat. 도구)
publishedAt: 2026-08-10
public: true
---

개발 업무를 하게 되면서 내 손목도 지키고 편안하게 업무를 수행할 수 있도록 도구들을 많이 갈고 닦았다. 그 과정에 대해 공유한다.

## 목차

## 1. GUI 환경에서 CLI, TUI 환경 위주에서 작업

때는 취직 후 개발 일을 시작한지 3개월 되었을 무렵이였다. 당시 vscode로 코딩을 하고 있었다.

마우스를 사용하면서 코드와 파일을 이동했는데, 오른손이 매번 키보드와 마우스 사이를 오가는 것이 불편혔고 손목에도 부담이 갔다.

이 문제를 개선하고자 nvim을 사용하기 시작했고, 자연스럽게 터미널에서 주로 작업을하게 되었다. 그 과정에서 CLI환겅에도 익숙해졌다.

현재 AI 시대에 와서는 CLI 환경에 익숙한 작업 방식이 더 큰 장점으로 다가오고 있다.

GUI에서 CLI로 전환한 몇 가지 툴들을 소개하겠다.

| 용도          | GUI                | CLI or TUI    |
| ------------- | ------------------ | ------------- |
| 에디터        | VS Code            | Neovim        |
| 파일 탐색기   | GUI 파일 탐색기    | Yazi          |
| 이력서 작성   | Figma              | Typst         |
| Git           | GUI Git 클라이언트 | lazygit, jjui |
| HTTP API      | postman            | kulala.nvim   |
| 프로세스 관리 | Activity Monitor   | btom          |
| Docker        | Docker Desktop     | lazydocker    |

## 2. Dotfiles 구성

1번을 거지게 되면 CLI 툴들의 설정 파일이 여러 개 생기게 된다.
이와 더불어 개발 환경의 초기 설정 구조가 잡히게 되는데 이를 관리해 줄 패키지 매니저가 필요하게 된다.

필자는 nix로 패키지 관리하고, 설정 파일들을 [dotfiles 레포](https://github.com/Yanguk/dotfiles)에 저장하고 있다.

## 3. Keyboard Layout 전환

업무 중 타이핑을 하면서도 손목이 꺽이면서 불편함이 발생하였고, 레이아웃도 변경을 하였다.

일단 키보드에 손을 두는 방식을 [Angle mod](https://colemakmods.github.io/ergonomic-mods/angle.html) 로 변경 하였다.

손목이 꺽이지 않아 너무 편하였고 이에 맞는 최적화된 레이아웃으로 변경하였다.

`QWER -> Colemak -> Colemak-dh -> Canary`

현재 영문은 **Canary**에 정착을 한 상태이고,

`두벌식 -> 세벌식 390 -> 신 세벌식 P2`

한글은 **신 세벌식 P2**에 정착한 상태이다.

## 마무리

위 여정은 앞으로도 계속될 것 이며, 과거에 비해서 지금 개발 환경과 일하는 방식은 아주 편해졌다.

경험담이나 그 과정에서 겪은 힘듬점 등등 내 관점에서 좀더 서술하고 싶지만 미니멀리스트 답게 담백하게 마무리한다.
